## 2주차 해석 공유하기

- J224 정승연
- “오래 전에 작성했던 코드를 지금에 와서도 그칠 부분이 없어 보인다면, 그것은 그동안 배운 것이 없다는 뜻이다.”
    - 소프트웨어 장인이라는 책을 과거에도 읽고 릴레이 프로젝트를 통해 다시 한번 읽어보며 해당 구절이 가장 크게 다가왔다. 만약 본인이 과거에 비해 잘 발전하지 않았다고 느낀다거나 체감이 되지 않는다면 해당 구절을 참고하여 본인이 과거에 작성했던 코드를 찬찬히 읽어보면 좋을 거 같다.
    
- J002_강유진
    
    > "소프트웨어를 설계한다면 제어할 수 있는 속성에 항상 의존하게 설계해야 하며, 현실 세계의 문제라면 현재의 사건과 환경을 어떻게 하면 더 유리하게 바라볼 수 있는지 고민하고 행동으로 옮겨야합니다."      - *“개발자 원칙” , 225p*
    > 
    - 실제로 미션을 진행하면서 함수의 의존성이나 내부에서 제어할 수 없는 변수로 인해 테스트를 진행하는데에 어려움을 겪었던 경험이 기억나서 인상깊게 읽었습니다. 책을 읽으면서, 제어할 수 없는 속성의 의존을 깨고 제어할 수 있는 속성에만 의존해야한다. 예시로 의존할 수 없는 속성을 함수 내에서 테스트에 영향을 끼치는 값으로 작성할게아니라 매개변수로 들어오도록 구현하라는 점이 있었습니다.
    - 현실에서도 챌린지 과정을 시작하면서, 피곤하고 한계까지 미션을 해결하기 위해 노력하는 과정에서 체력의 한계가 제어할 수 없는 점이었습니다. 이때, 억지로 제어하고자 하는 것이 아니라 좋게 활용해야겠다는 생각이 들었다.
    
- J167_윤상진
    
    > “설계는 시스템이 어떤 요구사항을 만족시키는 조건을 정의하는 것이다”
    “테스트는 설계의 서브 개념이거나 설계의 결과물에 가깝습니다”
    - *“개발자 원칙”,* 85-86p
    > 
    - 미션을 수행하며 설계 과정의 결과물은 어떤 것이 좋을지 고민이 많았는데, 한가지 팁이 된 것 같습니다. 또한, 제품이나 건축에서의 설계와 달리 완전히 대응하지 않는 소프트웨어 개발 설계의 특징으로 이해하였습니다.
    
- K006_ 김동역
    
    > 개발을 하며 순간마다 떠오르는 이런 의문들에 대해서 깊이 아는 것이 크게 도움이 안 될 수도 있습니다. 하지만 각 질문에 대한 해답을 근본에서 확인하면, 단 하나로는 별로 큰 도움이 안 될지라도 모으면 깊이 있는 기술력을 가질 수 있다고 생각합니다. 그래서 “왜 안 되지?” 또는 그반대로 “왜 되지?” 라는 질문을 던지는 일이 저에게 아주 즐겁습니다.
    *-* *“개발자 원칙”, 69p*
    > 
    - 이렇게 문제를 해결하는 데에 즐거움과 희열을 느끼기 때문에 내가 개발자가 되고 싶었구나, 를 다시 상기시키게 되어 인상적인 구절이었습니다.
    - 지금의 하나하나의 미션을 해결할 때의 질문과 해답이 모여서 다음의 미션을 해결할 때 큰 도움이 될 것입니다.
    
- S077_홍승완
    - 처음부터 잘 굴러가는 완벽하게 둥근 바퀴를 만들려고 하지마세요.
    
    > 챌린지의 첫 주차의 미션들을 보내며, 처음부터 완벽하게 설계한 이후에 미션을 해결하려는 저를 발견했습니다. 때로는 부딪혀가면서 학습하는 것도 좋다고 느꼈습니다.
    *- “개발자 원칙”  p.245*
    > 
    
- J256_최선아
    
    > 혼자 하는 작업이란 없다. 며칠 뒤에 나의 코드를 보는 나 자신도 협업 대상이다.
    *-* *“개발자 원칙”, 198p*
    > 
    - 나중에 나의 코드를 보는 나를 위해 의미있는 변수명/함수명 작성, 커밋컨벤션, 의미있는 커밋메시지 등을 통해 나 자신과도 협업하자


## 3주차 해석 공유하기

## 🔆 - J011 고은태 (개발자 원칙 8. '제어할 수 없는 것에 의존하지 않기')
    > "소프트웨어를 설계한다면 제어할 수 있는 속성에 항상 의존하게 설계해야 하며, 현실 세계의 문제라면 현재의 사건과 환경을 어떻게 하면 더 유리하게 바라볼 수 있는지 고민하고 행동으로 옮겨야합니다. - "개발자 원칙 225"
    - 제어할 수 없는 것을 멀리하고, 제어할 수 있는 것에 집중한다는 것에서, 부스트캠프 과정에서의 경험과 굉장히 연관이 있었던 것 같아서, 인상 깊었습니다.
    - 개발측면 뿐만 아니라, 일상에서도 이 원칙을 적용한다면, 잡다한 생각은 버리고, 원하는 것을 성취하는 것의 효율이 올라갈 것 같습니다.
    
## 🔆 - S030_박현준 (개발자 원칙 CHAPTER.4)
    > 새로운지식이 기존지식과 만나면 강하게 연결된다
    > 업무랑 관련된것 50% 관련될것 30% 관련은 없지만 관심이 있는것에 20% 시간을 투자하라  

- 사실 이전 1,2주때는 내가 뭘 하고있는건지 모를정도로 어렵게 느꼈었습니다그때는 아 뒤로갈수록 더 어려워지는데 괜찮을까? 라는 걱정을 처음에는 많이 했었습니다 다른분들은 어떻게 하는거지 라는 생각과, 이거 나 못하겠는데? 라는 생각에 자괴감을 느꼈습니다. 지금 생각해보면이때가 원래 알고있던지식이 부족하다보니 연결고리 자체가 약했어서 그랬던게 아닌가 생각됩니다. 근데 3주차 들어오고 문제는 똑같이 어려운것 같은데 달라진 점은 제가 1주차2주차보다 문제 이해를더 빠르게할수 있었고 어떻게 설계를 해야할지, 어떻게 구현을 해야할지 어느정도 “감” 이라는걸 느끼게되었습니다. 그러다보니 팀원들과 소통도 훨신 원활했고 배우는것도 더 많았다고 생각이 들었습니다.

- 위에 이어서 책 내용중에 배워야할 지식을 업무랑 관련된것 50% 관련될것 30% 관련은 없지만 관심이 있는것에 20% 시간을 투자하라는 말이있는데 지금은 내가 관련된걸 공부하고 있지만 관련이 없는분야도 공부를 해둔다면 나중에 이런식으로 관련 자료를 이해하거나 비슷한 구현을 진행하려고 할때 결국 연결고리를 만들어주지 않을까 라는 생각을했습니다
    


- 마지막으로 남들과 비교하지말고 나랑 비교하라는 이야기는 이번에도 또 해봐야할거같다고생각을 했는데 1주차때도 2주차때도 남들과 비교하지 말아야한다고 생각했는데 또 비교하고 있는 자신을 보게 되어서 책을 다시 읽으면서 반성을 하게된것같습니다. 4주차에서는 3주차에서 얻은 자신감을 바탕으로 남과 비교하지말고 제 스스로에서 한발 더 나간 성장을 해보고싶다 느꼈습니다.
    
## 🔆 - K039_이지학(함께 자라기, 3부 애자일)
    
    > "초보팀들은 프로젝트가 접히기 직전까지 미룬다.   
    하지만 전문가 팀들은 두렵더라도 중요한 일이라면 그 일을 안하는 리스크를 인식하고 꾸준히 시도한다.” - *“함께 자라기”, 203p*
    
    
- 그 동안 동기, 비동기 프로그래밍에 대해 어렵고 두렵다는 이유로 미뤄왔었는데 이번 기회에 대해 자세히 공부하게 되었다.
- 이번 부스트캠프를 계기로 나의 역량을 늘리는 일을 계속 진행해 봐야겠다..

    
## 🔆 J125_백준원(개발자 원칙 CHAPTER 2)
    > 오류가 발생하면 소스 코드 레벨에서 이해하자, 알아낸 지식을 글로 공개하라
서비스를 운영하다 보면 많은 툴을 사용하고, 많은 에러를 마추기게 되는데 이때 해당 오류를 스택오버플로에서 검색하면 대부분은 손쉽게 해결책을 얻을 수 있다. 하지만 단순히 여기서 끝내버리면, 실제로 깊은 지식을 얻기가 어렵다.
결과물로 남기는 것이 중요하다. 이해했다고 생각하지만 제대로 이해하지 못했을 수도 있다.
이해한 내용을 블로그에 정리하거나, 오픈 소스에 기여하여 결과물을 남기는 것은 개발자로서 성장하는데 좋은 정보를 뇌에 입력하는 것도 좋지만, 제대로 이해하고 있는지 확인받는 것도 중요하다.
- 에러를 잘 해결하고 잘 기록해 놓는 것의 중요성을 느꼈고 좋은 기록 습관을 꾸준히 만들어가야겠다는 다짐을 했습니다.
    
## 🔆 - J234_정혜인 (소프트웨어 장인 CHAPTER.12 ~)

> 12장에서는 개발자들의 낮은 사기 (동기)에 대해 이야기한다. 그러면서 회사가 조금 더 나아지기 위한 노력을 하지 않는 이유를 이야기한다.
> - 자신에게 아무런 권한이 없다고 생각한다.
> - 그런 일을 이끌어가야 할 당사자가 되고 싶지 않다.
> - 그렇게 되기에는 복잡한 장애요인이 너무 많다.
> - 뭔가 바뀌는 것이 가능하다고 믿지 않는다.
> - 무엇이 더 나은 일인지 사람들의 동의를 받기 힘들다.
> - 아무 상관 없다. 그냥 출퇴근만 하면 된다.

> 개발자에게 동기를 부여할 수 있는 최선의 사람은 바로 동료 개발자다. 실력있는 개발자, 본받고 싶고 영감을 일으키는 개발자, 바로 소프트웨어 장인이야 말로 최고의 동기 부여가 될 수 있다. 나도 이렇게 다른 개발자들에게 동기를 부여할 수 있는 개발자가 되어야겠다고 생각했다.

> 또, 어느 유명한 투자 은행에서 저자가 일하던 컨설팅 회사에 일을 맡긴 기억을 공유한다. 고객사의 요구는 “우리의 레거시 코드 베이스에 단위 테스트를 역으로 끼워 맞춰 (현재 동작 상태가 올바르다고 가정하고 현재 상태대로 동작하는지 검증하는 테스트) 만들어 줄 개발자들이 필요하다”는 것이었다. 이상한 요구기는 했지만 고객사의 요구였기에 저자는 이게 맞는 과정인지도 모른채 요구사항을 충족시켜주었고, 한참 뒤에 그 프로젝트의 정체를 알게 된다. 바로 그 해에 고객사의 고위 기술 담당이 테스트 커버리지를 70%로 올리는 것을 팀 당해년도 목표로 설정했고, 팀의 보너스가 그 목표를 달성했느냐 여부에 다라서 달라지는 것이었다. 여기서 저자는 부도덕한 일을 했던 것이라고, 어떤 사람은 그 테스트를 믿고 시스템이 신뢰성이 있어 상용 릴리즈를 해도 된다고 판단할 수도 있다고, 그 고객사의 요구는 받으들이지 않았어야 했다고 언급하지만, 나는 이 에피소드를 읽으며 나는 과연 이런 상황에 처하면 어떻게 할 것인가를 생각해보게 되었다. 실제로 만약 내가 처음부터 이 고객사의 요구가 어떤 의미인지를 알고 있었더라도,  과연 나는 이 프로젝트는 못한다고 이야기 할 수 있었을까. 솔직히 아닐 것 같아서 스스로 생각해보는 계기가 되었다.

> 또, 13장에서는 배움의 문화를 만들라고 이야기한다. 예를 들면 북 클럽에 가입하기, 테크 런치 진행하기, 그룹 토론회에 참여하기, 업무 교환하기, 그룹 코드 리뷰하기, 내부 학습 모임을 만들기, 회사에서의 펫 프로젝트 시간 가지기,  외부 기술 커뮤니티와 교류하기 등 다양한 방식으로 배움의 문화를 조직 내에서 만들라고 이야기한다. 이 부분을 읽으면서, 나는 먼저 누군가에게 이런걸 같이 하자고 잘 이야기하지 못하는 편이기도 하고 해 본적도 많이 없는 것 같은데 책에서 말하는 것처럼 아무도 참여하지 않을 때를 걱정하지 말고 자신 있게 시도해볼 용기가 필요하겠다고 생각하였다.

> 14장에서는 동료 개발자, 관리자, 기술 리더와 언성이 높아지는 논쟁을 두려워해서는 안 된다고 이야기한다. 의견 충돌이 없는 마음 편한 대화만을 긷대할 수는 없다고, 싸울 준비가 되어 있어야 한다고 이야기한다.돌이켜보니 어느 순간부터는 질문이나 제안을 할 때에도 한참을 고민하고 상대방의 마음을 헤아리느라 제대로 제안하지 못한 경우가 많다는 생각이 들었고, 내가 생각하는 내용이 어떤 것이든 말할 수 있는 용기를 키워야겠다고 생각하였다.

> 그리고 조금은 웃겼던 게, [상사를 설득하는 방법]에서 나의 상사를 어떻게 하면 설득할 수 있을까?에 대한 답은 ‘설득할 수 없다’라고 이야기한다. 용서를 구하는 것이 허락을 구하기보다 쉽다고, 그냥 가서 하고 싶은 것을 하면 된다고 이야기한다. 그런데 앞에서는 소프트웨어장인이 되기 위해서는 신뢰성을 키우라고 했으면서 이렇게 얘기하는 것을 보고.. 물론 이유가 다 있기는 했지만…. 이 책에 대한 믿음이나 현실 가능성에 대해 고민해보게 되었다.

> 15장에서는 저품질과 고품질을 이야기하면서, 고객 입장에서 서비스를 구매할 때를 상상해보라고 한다. 인테리어 회사에 의뢰해서 부엌과 거실을 확장하려고 할 때, 가능하면 가격이 저렴하면서 빠르게 완성되기를 바란다. 그런데 인테리어 업자가 저비용으로 단기간에 공사하면 품질을 보증할 수 없다고 한다. 이럴 때 어떻게 할 것인가? 어떤 결정을 하든 항상 최대한의 품질을 얻기를 원할 것이다. 이 부분이 소프트웨어 프로젝트에 비용을 지불한 관리자와 고객과 같다고 생각해야 한다. 그리고 개발자는 최소한의 비용과 시간으로 최대한의 품질을 낼 수 있는 실용주의 장인정신을 가져야 한다고 이야기한다.
    
## 🔆 - J280_홍창현 (개발자 원칙 CHAPTER.7 : 프로덕트 중심주의)
- 목표를 잡을 때 프로덕트의 완성을 목표로 잡자!!
    - 개발을 진행하면서 실제 상황에서 부딪히는 수많은 상황에 노출이 되어야 실력이 오른다
- 프로덕트 중심주의의 3가지 원칙
    - 이터레이션 : 짧은 스프린트 기간을 두어 애자일로 진행
    - 디테일 : 이터레이션 후 다음단계로 프로덕트의 완성도를 높이도록 진행
    - 협업모드 : 협업하는 상황을 고려햐여 개발
        - 타인과의 교류(매우중요 !!) : 개발커뮤니티, 세미나와 같이 타인과 교류하는 방법 강추
- 이 모든 것을 지키고 프로덕트를 처음부터 끝가지 완성하는 단계를 경험하면 전문가가 될 수 있다
